---
title: HTTP的发展
icon: laptop-code
date: 2024-08-15
order: 2
category:
  - 计算机网络
tag:
  - HTTP
---

# HTTP的发展

HTTP（HyperText Transfer Protocol）是万维网（World Wide Web）的基础协议。
自 Tim Berners-Lee 博士和他的团队在 1989-1991 年间创造出它以来，
HTTP 已经发生了太多的变化，在保持协议简单性的同时，不断扩展其灵活性。
如今，HTTP 已经从一个只在实验室之间交换文件的早期协议进化到了可以传输图片，
高分辨率视频和 3D 效果的现代复杂互联网协议。

## 万维网的发明

在 TCP 和 IP 协议基础之上建立，由四个部分组成：
- 一个用来表示超文本文档的文本格式，超文本标记语言（HTML）
- 一个用来交换超文本文档的简单协议，超文本传输协议（HTTP）
- 一个显示（以及编辑）超文本文档的客户端，即网络浏览器。第一个网络浏览器被称为 WorldWideWeb
- 一个服务器用于提供可访问的文档，即 httpd 的前身

## HTTP/0.9——单行协议

- 最初版本的 HTTP 协议并没有版本号
- 请求由单行指令构成，以唯一可用方法 GET 开头，其后跟目标资源的路径
- 响应也极其简单的：只包含响应文档本身
- 无法传输其他类型的文件。也没有状态码或错误代码

## HTTP/1.0——构建可扩展性

- 协议版本信息现在会随着每个请求发送（HTTP/1.0 被追加到了 GET 行）
- 状态码会在响应开始时发送，使浏览器能了解请求执行成功或失败，并相应调整行为
- 引入了 HTTP 标头的概念，无论是对于请求还是响应，允许传输元数据，使协议变得非常灵活，更具扩展性
- 在新 HTTP 标头的帮助下，具备了传输除纯文本 HTML 文件以外其他类型文档的能力（凭借 Content-Type 标头）

但是这些新扩展并没有被引入到标准中以促进协助工作，而仅仅作为一种尝试。是狭义的，并不是官方标准。

## HTTP/1.1——标准化的协议

- 连接可以复用，节省了多次打开 TCP 连接加载网页文档资源的时间
- 增加管线化技术，允许在第一个应答被完全发送之前就发送第二个请求，以降低通信延迟
- 支持响应分块
- 引入额外的缓存控制机制
- 引入内容协商机制，包括语言、编码、类型等。并允许客户端和服务器之间约定以最合适的内容进行交换
- 凭借 Host 标头，能够使不同域名配置在同一个 IP 地址的服务器上

一个典型的请求流程，所有请求都通过一个连接实现，如下：
```http request
GET /zh-CN/docs/Glossary/CORS-safelisted_request_header HTTP/1.1
Host: developer.mozilla.org
User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10.9; rv:50.0) Gecko/20100101 Firefox/50.0
Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,*/*;q=0.8
Accept-Language: zh-CN,zh;q=0.9
Accept-Encoding: gzip, deflate, br
Referer: https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/CORS-safelisted_request_header

200 OK
Connection: Keep-Alive
Content-Encoding: gzip
Content-Type: text/html; charset=utf-8
Date: Wed, 20 Jul 2016 10:55:30 GMT
Etag: "547fa7e369ef56031dd3bff2ace9fc0832eb251a"
Keep-Alive: timeout=5, max=1000
Last-Modified: Tue, 19 Jul 2016 00:59:33 GMT
Server: Apache
Transfer-Encoding: chunked
Vary: Cookie, Accept-Encoding

(content)


GET /static/img/header-background.png HTTP/1.1
Host: developer.mozilla.org
User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10.9; rv:50.0) Gecko/20100101 Firefox/50.0
Accept: */*
Accept-Language: zh-CN,zh;q=0.5
Accept-Encoding: gzip, deflate, br
Referer: https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/CORS-safelisted_request_header

200 OK
Age: 9578461
Cache-Control: public, max-age=315360000
Connection: keep-alive
Content-Length: 3077
Content-Type: image/png
Date: Thu, 31 Mar 2016 13:34:46 GMT
Last-Modified: Wed, 21 Oct 2015 18:27:50 GMT
Server: Apache

(image content of 3077 bytes)
```

## 超过15年的扩展

### HTTP 用于安全传输

网景公司（Netscape Communication）在此基础上创建了一个额外的加密传输层：SSL
> SSL 1.0 没有在公司以外发布过，但 SSL 2.0 及其后继者 SSL 3.0 
> 允许通过加密来保证服务器和客户端之间交换消息的真实性，来创建电子商务网站。
> SSL 在标准化道路上最终成为了 TLS。

### HTTP 用于复杂应用

- **RESTful API**
- **Server-sent events**，服务器可以偶尔推送消息到浏览器
- **WebSocket**，一个新协议，可以通过升级现有 HTTP 协议来建立

### 放松安全措施——基于当前的 Web 模型

- HTTP 和 Web 安全模型——同源策略是互不相关的
- 跨源资源共享（CORS）和内容安全策略（CSP）规范
- DNT（Do Not Track）
- X-Frame-Options

## HTTP/2——为了更优异的表现

- HTTP/2 是二进制协议而不是文本协议。不再可读，也不可无障碍的手动创建，改善的优化技术现在可被实施
- 这是一个多路复用协议。并行的请求能在同一个链接中处理，移除了 HTTP/1.x 中顺序和阻塞的约束
- 压缩了标头。因为标头在一系列请求中常常是相似的，其移除了重复和传输重复数据的成本
- 其允许服务器在客户端缓存中填充数据，通过一个叫服务器推送的机制来提前请求

HTTP2 不需要站点和应用做出改变：使用 HTTP/1.1 和 HTTP/2 对他们来说是透明的。
拥有一个最新的服务器和新点的浏览器进行交互就足够了。只有一小部分群体需要做出改变，
而且随着陈旧的浏览器和服务器的更新，而不需 Web 开发者做什么，用的人自然就增加了。

## 后 HTTP/2 进化

随着 HTTP/2.的发布，就像先前的 HTTP/1.x 一样，HTTP 没有停止进化，HTTP 的扩展性依然被用来添加新的功能。
- 对 Alt-Svc 的支持允许了给定资源的位置和资源鉴定，允许了更智能的 CDN 缓冲机制
- 客户端提示（client hint）的引入允许浏览器或者客户端来主动交流它的需求，或者是硬件约束的信息给服务端
- 在 Cookie 标头中引入安全相关的前缀，现在帮助保证一个安全的 Cookie 没被更改过

## HTTP/3——基于 QUIC 的 HTTP

HTTP 的下一个主要版本，HTTP/3 有着与 HTTP 早期版本的相同语义，但在传输层部分使用 QUIC 而不是 TCP。
到 2022 年 10 月，26% 的网站正在使用 HTTP/3。

QUIC 旨在为 HTTP 连接设计更低的延迟。类似于 HTTP/2，它是一个多路复用协议，
但是 HTTP/2 通过单个 TCP 连接运行，所以在 TCP 层处理的数据包丢失检测和重传
可以阻止所有流。QUIC 通过 UDP 运行多个流，并为每个流独立实现数据包丢失检测和
重传，因此如果发生错误，只有该数据包中包含数据的流才会被阻止。

## 参考资料

[MDN Web Docs 社区](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Basics_of_HTTP/Evolution_of_HTTP)
