---
title: HTTP安全之二
icon: laptop-code
date: 2024-08-16
order: 8
category:
  - 计算机网络
tag:
  - HTTP
---

# HTTP安全之二

## Strict-Transport-Security

HTTP Strict-Transport-Security（通常简称为 HSTS）响应标头用来通知浏览器应该只通过 HTTPS 访问该站点，
并且以后使用 HTTP 访问该站点的所有尝试都应自动重定向到 HTTPS。

```http request
Strict-Transport-Security: max-age=<expire-time>
Strict-Transport-Security: max-age=<expire-time>; includeSubDomains
Strict-Transport-Security: max-age=<expire-time>; includeSubDomains; preload
```

`max-age=<expire-time>`  

&emsp;
浏览器应该记住的，只能使用 HTTPS 访问站点的最大时间量（以秒为单位）。

`includeSubDomains`

&emsp;
如果这个可选的参数被指定，那么说明此规则也适用于该网站的所有子域名。

`preload`

&emsp;
使用preload，max-age必须至少是31536000（一年），必须存在includeSubDomains。

### 示例场景

你登录到一个免费 Wi-Fi 热点，然后开始浏览网站，访问你的网上银行，查看你的支出，
并且支付一些订单。很不幸，你接入的 Wi-Fi 实际上是黑客的笔记本热点，
他们拦截了你原始的 HTTP 请求，然后重定向到一个与你银行网站一模一样的钓鱼网站。
现在，你的隐私数据暴露给黑客了。

Strict Transport Security 解决了这个问题；只要你通过 HTTPS 请求访问银行网站，
并且银行网站配置好 Strict Transport Security，你的浏览器知道自动使用 HTTPS 请求，
这可以阻止黑客的中间人攻击的把戏。

## X-Content-Type-Options

X-Content-Type-Options HTTP 消息头相当于一个提示标志，被服务器用来提示客户端一定要遵循在 
Content-Type 首部中对 MIME 类型 的设定，而不能对其进行修改。这就禁用了客户端的 MIME 类型嗅探行为，
换句话说，也就是意味着网站管理员确定自己的设置没有问题。

```http request
X-Content-Type-Options: nosniff
```

`nosniff`

&emsp;
下面两种情况的请求将被阻止：
- 请求类型是"style" 但是 MIME 类型不是 "text/css"
- 请求类型是"script" 但是 MIME 类型不是 JavaScript MIME 类型


## X-Frame-Options

X-Frame-Options HTTP 响应头是用来给浏览器指示允许一个页面可否在 `<frame>`、`<iframe>`、`<embed>` 
或者 `<object>` 中展现的标记。站点可以通过确保网站没有被嵌入到别人的站点里面，从而避免`点击劫持攻击`。

```http request
X-Frame-Options: DENY
X-Frame-Options: SAMEORIGIN
```

`DENY`

&emsp;
表示该页面不允许在 frame 中展示，即便是在相同域名的页面中嵌套也不允许。

`SAMEORIGIN`

&emsp;
表示该页面可以在相同域名页面的 frame 中展示。

## X-XSS-Protection

HTTP X-XSS-Protection 响应头是 Internet Explorer，Chrome 和 Safari 的一个特性，
当检测到跨站脚本攻击 (XSS) 时，浏览器将停止加载页面。若网站设置了良好的 
Content-Security-Policy 来禁用内联 JavaScript ('unsafe-inline')，
现代浏览器不太需要这些保护，但其仍然可以为尚不支持 CSP 的旧版浏览器的用户提供保护。

```http request
X-XSS-Protection: 0
X-XSS-Protection: 1
X-XSS-Protection: 1; mode=block
X-XSS-Protection: 1; report=<reporting-uri>
```

`0`

&emsp;
禁止 XSS 过滤

`1`

&emsp;
启用 XSS 过滤（通常浏览器是默认的）。如果检测到跨站脚本攻击，浏览器将清除页面（删除不安全的部分）。

`1;mode=block`

&emsp;
启用 XSS 过滤。如果检测到攻击，浏览器将不会清除页面，而是阻止页面加载。

`1; report=<reporting-URI> (Chromium only)`

&emsp;
用 XSS 过滤。如果检测到跨站脚本攻击，浏览器将清除页面并使用 CSP report-uri指令的功能发送违规报告。

## 确保站点安全

### 用户信息安全

- [如何关闭表单的自动完成功能](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/Security/Practical_implementation_guides/Turning_off_form_autocompletion)
- [隐私和 :visited 选择器](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/Privacy_and_the_:visited_selector)
- [用安全算法散列密码（OWASP）](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Password_Storage_Cheat_Sheet.html)

### 内容安全

- [正确配置服务器的 MIME 类型](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/Server-side/Configuring_server_MIME_types)
- HTTP Strict Transport Security
- [HTTP 访问控制](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/CORS)
- 内容安全策略
- X-Frame-Options 响应头
- 通过配置网站实行访问控制

## HTTP Observatory

HTTP Observatory 是一个有用的项目，旨在帮助开发人员、系统管理员和安全专家安全地配置网站。
它已经帮助了超过 240,000 个网站，教授了有关安全站点配置的最佳实践。
以下是关于 HTTP Observatory 的一些关键信息：
1. 目的：HTTP Observatory 专注于网站安全，特别关注正确使用 HTTP 标头的问题。
2. 工具和技术：它结合了多种工具和技术，包括 SSL Labs、CSP Evaluator 和 Security Headers 检查器，
   以系统性地检测 HTTPS 实施中的潜在问题，并提供改进建议。
3. 扫描您的网站：您可以使用 HTTP Observatory 扫描您的网站，评估其与安全最佳实践的符合程度。
   扫描完成后，您将收到一份报告，其中包含总体得分、等级以及改进安全性的操作建议。

## 参考资料

[MDN Web Docs 社区](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/CSP)
