---
title: Conan创建包(一)
icon: laptop-code
date: 2024-08-21
order: 5
category:
  - 工具使用
tag:
  - Conan
---

# Conan创建包(一)

见[官方文档](https://docs.conan.io/2/tutorial/creating_packages.html)。

本节介绍如何使用Conan配方创建Conan包。我们首先创建一个基本的Conan配方来打包一个简单的C++库，
可以使用conan new命令来构建该库。然后，可以在Conan配方中定义的不同方法以及可以在其中执行的操作：

* 使用`source()`方法从外部存储库检索源并对这些源应用补丁。
* 在方法内部向Conan包添加需求`requirements()`。
* 使用`generate()`方法准备包构建，并定制工具链。
* 配置`configure()`和`config_options()`方法中的设置和选项以及它们如何影响包的二进制兼容性。
* 使用`build()`方法定制构建过程并启动打包的库的测试。
* 使用`package()`方法选择将包含在Conan包中的文件。
* 在方法中定义包信息`package_info()`，可以被使用。
* 使用`test_package`测试Conan包是否可以正确使用。

## 创建一个 Conan 包

使用`conan new`命令创建一个“Hello World” C++ 库示例项目：

```shell
$ conan new cmake_lib -d name=hello -d version=1.0
```

这将创建一个具有以下结构的 Conan 包项目。

```text
.
├── CMakeLists.txt
├── conanfile.py
├── include
│   └── hello.h
├── src
│   └── hello.cpp
└── test_package
    ├── CMakeLists.txt
    ├── conanfile.py
    └── src
        └── example.cpp
```

生成的文件为：

- **conanfile.py**：在根文件夹中，有一个conanfile.py，它是主配方文件，负责定义如何构建和使用包。
- **CMakeLists.txt**：一个简单的通用CMakeLists.txt，其中没有关于Conan的具体内容。
- **src**和**include**文件夹：包含简单 C++“hello”库的文件夹。
- **test_package**文件夹：包含一个示例应用程序，它将需要并与创建的包链接。它不是必需的，
  但它对于检查我们的包是否正确创建很有用。

包配方conanfile.py如下：

```text
from conan import ConanFile
from conan.tools.cmake import CMakeToolchain, CMake, cmake_layout, CMakeDeps

class helloRecipe(ConanFile):
    name = "hello"
    version = "1.0"

    # Optional metadata
    license = "<Put the package license here>"
    author = "<Put your name here> <And your email here>"
    url = "<Package recipe repository url here, for issues about the package>"
    description = "<Description of hello package here>"
    topics = ("<Put some tag here>", "<here>", "<and here>")

    # Binary configuration
    settings = "os", "compiler", "build_type", "arch"
    options = {"shared": [True, False], "fPIC": [True, False]}
    default_options = {"shared": False, "fPIC": True}

    # Sources are located in the same place as this recipe, copy them to the recipe
    exports_sources = "CMakeLists.txt", "src/*", "include/*"

    def config_options(self):
        if self.settings.os == "Windows":
            del self.options.fPIC

    def layout(self):
        cmake_layout(self)

    def generate(self):
        deps = CMakeDeps(self)
        deps.generate()
        tc = CMakeToolchain(self)
        tc.generate()

    def build(self):
        cmake = CMake(self)
        cmake.configure()
        cmake.build()

    def package(self):
        cmake = CMake(self)
        cmake.install()

    def package_info(self):
        self.cpp_info.libs = ["hello"]
```

首先，可以看到定义的 Conan 包的名称和版本：

- `name`: 一个字符串，最少 2 个小写字符，最多 100 个小写字符，用于定义包名称。它应以字母数字或下划线开头，
  可以包含字母数字、下划线、+、.、- 字符。
- `version`: 它是一个字符串，可以取任意值，与属性匹配相同的约束name。如果版本遵循形式为的语义版本控制 X.Y.Z-pre1+build2，
  则该值可用于通过版本范围而不是精确版本来要求此包。

一些属性定义了元数据，如`description`。这些是可选的，它们定义了诸如包的简称、打包库的author、
license、包存储库url的以及包topics相关的之类的内容。

之后，是一个与二进制配置相关的部分。此部分定义了包的有效设置和选项。正如我们在使用包部分中解释的那样：








## 处理包中的源


## 向包中添加依赖项


## 准备构建


## 配置配方中的设置和选项



## 构建包：build()方法



## 包文件：package()方法



## 为调用者定义信息：package_info()方法



## 测试Conan包



## 其他类型的包



### 仅标头的包



### 打包预构建的二进制文件



### 工具需要包




